Модель RSA.

    💣 Что вообще такое RSA?

    В далёкие и страшные времена для передачи секретной информации, если ты хотел отправить кому-то секретное письмо, у вас обоих должен был быть один и тот же ключ. Ключ - это какое-то 
число, например в шифре Цезаря 3 - позиции на которые сдвигается буква в алфавите. Ты, зная ключ, зашифровываешь сообщение и отправляешь на все четыре стороны, а принимающая сторона, ко-
торая тоже знает этот ключ, использует его для расшифрования, востанавливая сообщение. Это называется СИММЕТРИЧНОЕ шифрование — один и тот же ключ используется и для запирания, и для от-
пирания. Но тута есть проблема: как тебе безопасно передать этот самый ключ получателю? Передать ключ по незащищённому каналу — всё равно что крикнуть его на весь мир. Для этого умные дя-
деньки придумали конконцепцию АСИММЕТРИЧНОГО шифрования. Вместо  одного ключа у нас их два. Они математически связаны, как две стороны одной медали, но один невозможно вычислить из друго-
го.

    Теперь у нас есть 2 ключа, ОТКРЫТЫЙ (публичный) и ЗАКРЫТЫЙ (приватный). Открытый используют все кому не лень, кто-то хочет что-то безопасненько отправить, вот тебе ключ, сообщение за-
шифровано. И что самое главное — его не может открыть никто. Но ради справедливости ты тоже не можешь его расшифровать, такой моментик. Ну и что спрашивается с ним теперь делать? Открыть 
его можно только одним-единственным способом — с помощью твоего приватного ключа.

    Вот это и есть суть RSA. Публичный ключ предназначен для шифрования данных для тебя. Ты можешь его публиковать где угодно: на своём сайте, в профиле мессенджера, отправлять по почте. 
Приватный ключ хранится в строжайшем секрете и используется для расшифровки того, что было зашифровано твоим публичным ключом. Ну и всё, проблемма с   ключом решена, шифруй что хочешь. 

    А теперь возникает небольшой вопросик: а откуда, чёрт побери, они берутся? Вот тут и начинается  габела. В основе RSA лежит так называемая односторонняя функция с лазейкой (trapdoor 
one-way function). Что такое односторонняя функция? Это математическая операция, которую очень легко выполнить в одну сторону, но практически невозможно обратить. Это как мы вычисляли хеш,
в одну  сторону идёт нормально (обычно), а обратно что-то не получается. Самый простой пример — смешать два цвета краски. Взять синюю и жёлтую краску и смешать их до получения зелёной — 
легко. А вот взять эту зелёную краску и расчленить её обратно на синюю и жёлтую — практически невозможно. В RSA такой функцией является перемножение двух очень больших простых чисел P b Q.
Простое число — это число, которое делится без остатка только на 1 и на само себя(например, 7, 13, 29), тут нам Лупашка такое задание давал на япах. Компьютеру перемножить два гигантских 
простых числа (каждое длиной в сотни цифр) — задача на доли секунды. А вот взять результат этого умножения и найти исходные два множителя (это называется факторизация) — задача, на которую
у самых мощных современных компьютеров уйдут тысячи или миллионы лет. Это и есть та самая "необратимость", которая обеспечивает безопасность.

    Собственно "лазейка" (trapdoor) - это некий секретный кусочек информации, зная который, можно легко обратить эту одностороннюю функцию.  В примере с краской, "лазейкой" было бы знание
секретного химического процесса, который разделяет пигменты. В RSA этой "лазейкой" является знание одного из исходных простых чисел. [Пояснение на случай если ты уже увидел слишком много 
букавок: у тебя есть 2 числа: a и b, а умножить на b = x, а чтобы получить из x обратно a или b тебе нужно знать одно из них]. Именно поэтому приватный ключ строится на основе этих изна-
чальных простых чисел, а публичный — на основе их произведения. 

    Таким образом, вся безопасность RSA держится на одном фундаментальном предположении: факторизация больших чисел — это очень-очень сложная вычислительная задача.

    Но возникает вопрос, что за зверь такой этот ключ (в модели RSA)?

    🔑 Ключ

    RSA-ключ — это просто очень-очень большое число, точнее пара чисел. А чего ты ожидал, всё гениальное просто. Они хранятся в виде обычных текстовых файлов. Есть какие-то файлы, которые
 начинаются с -----BEGIN PUBLIC KEY----- и заканчиваются -----END PUBLIC KEY-----. Внутри этого блока в формате Base64 (способ кодирования бинарных данных в текст, Лупашка и про это нам 
 рассказывал) и записаны те самые числа, которые составляют ключ. 
    
    Публичный ключ состоит из двух чисел: n (модуль) и e (публичная экспонента).
        n — это то самое гигантское число, которое получилось от перемножения двух простых чисел. Он одинаков и для публичного, и для приватного ключа.
        e — это, условно говоря, "инструкция по запиранию". Это число говорит алгоритму, как именно нужно математически "перемешать" данные твоего сообщения, используя модуль n. 
        Часто e — это относительно небольшое число (например, 65537) для ускорения процесса шифрования.

    Приватный ключ тоже состоит из двух чисел: того же самого n (модуль) и d (приватная экспонента).
        n — это то же самое гигантское число.
        d — а вот это и есть главный секрет. Это "инструкция по отпиранию". Это число d вычисляется хитрым образом на основе e и тех самых первоначальных простых чисел, которые мы перемно-
        жили для получения n. Это и есть та самая "лазейка" (trapdoor). Только зная d, можно отменить операцию, выполненную с помощью e.

    ✍️ Электронная подпись: RSA наоборот

    Вся суть RSA состоит в том, чтобы информацию мог получить только обладатель приватного ключа, Но RSA позволяет делать ещё один трюк: если ты что-то зашифруешь приватным ключом, это 
может расшифровать кто угодно, у кого есть твой публичный ключ. И тут появляется вопросик: Зачем кому-то вообще зашифровывать что-то так, чтобы расшифровать мог кто угодно? Ответ: чтобы 
доказать, что это именно ты. Вот так, вместе со флешбеками и появляется идея цифровой подписи.

    Вижу гибон, что ты слабо понял "что у вас тут происходит", так что пойдём по порядку. Представь, что у тебя есть уникальная печать (твой приватный ключ), которую невозможно подделать.
Оттиск этой печати — это твоя подпись. У всех остальных есть образец твоего оттиска (твой открытый ключ), с которым они могут сравнить любую печать и убедиться, что она действительно твоя. 
Как это работает на практике? Подписывать весь документ целиком — слишком долго и неэффективно, ведь RSA-операции очень ресурсоёмкие. Поэтому используется хитрость — хеширование. Что такое
хеш-функции ты должен знать, это когда берёшь данные любого размера (хоть один символ, хоть жепу пуджа) и превращает их в строку фиксированной длины, называемую хешем. У хеша есть два 
ключевых свойства:

    1. Малейшее изменение в исходных данных (например, одна лишняя запятая в документе) полностью и непредсказуемо меняет весь хеш.
    2. По хешу невозможно восстановить исходные данные. Это односторонняя операция. 

    А теперь собираем всё вместе. Процесс создания и проверки электронной подписи:

    Шаг 1: Создание подписи.

    Чтобы чем-то пользоваться это нужно сначала сделать, понимаю, жизнь тебя к такому не готовила, но тут такая механника. Так как её делать? Тут несколько операций пойдём по порядку:
    
    Пункт 1: Нужно определиться что подписывать, документ нужен одним словом.
    Пункт 2: Ты прогоняешь весь документ через хешь функцию, чтобы вместо 200 страниц файла пи сиспи увидеть какие-то непонятные циферки и буквеливки.
    Пункт 3: Этот хеш ты бы зашифровываешь с помощью приватного (закрытого) ключа.
    Пункт 4: То, что получилось в результате — этот зашифрованный хеш — и есть твоя электронная подпись. 
    Пункт 5: Ты отправляешь получателю две вещи: оригинал документа + твою электронную подпись. 

    А теперь проверка этой электронной подписи, так же по пунктам:

    Пункт 1: Какой-то бедолага получает твой документ и подпись.
    Пункт 2: Он тоже прогоняет этот документ через хеш функцию и получает такой же хеш.
    Пункт 3: Потом он берёт твою подпись и расшифровывает её, используя для этого публичный ключ (который ты заранее ему передал, u know?). Ну и таким методом он получает какой-то хеш.
    Пункт 4: Ну и самый ответственный момент, нужно сравнить то, что у него получилось при расшифровании и то, что ты ему прислал. 

    Если они совпадают до единого символа, это даёт две стопроцентные гарантии:

    1. Целостность: Документ не был изменён после того, как ты его подписал. Если бы кто-то по пути изменил хоть один байт в документе, хеш, который вычислил партнёр, не 
    совпал бы с хешем из подписи. 
    2. Подлинность: Документ подписал именно ты. Поскольку расшифровать подпись удалось с помощью твоего публичного ключа, значит, создана она была только твоим приватным ключом, доступ 
    к которому есть только у тебя.

    Этот механизм также обеспечивает неотказуемость. Ты не сможешь потом заявить: "Это не я подписывал!". Математика доказывает обратное, другалёчек.
    